트레이딩으로 돈을 버는 사람은
3%밖에 되지 않습니다. 지금이
영상을 보고 계시다면 돈을 잃는
97%에 속할 확률이 매우 높아요.
미친듯이 공부해도 계좌가 줄고 있지
않나요? 여러분은 진짜 문제를 모르고
있습니다. 우리가 처음 트레이딩을
했을 때를 떠올려 볼게요. 오른다고
싶으면 사고 떨어진다고 싶으면 팔고
아무것도 모르고 했는데 의외로 돈을
좀 벌었어요. 그래서 제대로 공부를
하기 시작합니다. 이평선도 배우고
RSI도 깔고 다양한 매법을 막
배워요. 이제 차트가 지표로 가득
차면서 뭔가 전문가가 된 기분입니다.
근데 이상하게도 계속 돈을 잃어요.
공부하기 전에는 10만 원, 20만
원씩은 벌었는데 오히려 공부한
이후에는 30만 원, 50만 원씩
잃는 거예요. 내가 분명 공부하고
배운 대로 했는데 막상 진입하면 바로
반대로 갑니다. 왜 이런 일이
생길까요? 이게 바로 97%가 돈을
잃는 진짜 이유입니다. 만약 새로운
매법을 기대하셨다면 지금이 영상을
당장 끄시면 됩니다.이 영상은 개인
투자들의 머릿속을 파고되는
영상이에요. 그리고 3%에 속하는
트레이더의 머릿속은 뭐가 다른지 보여
드릴게요. 공부를 열심히 했는데도
계속 손실만 보고 계시다면 지금 당장
노트를 펴세요. 그리고이 영상을
보면서 적어 보세요. 우리가
트레이딩을 잘하기 위해서 배우는
것들이 있죠. 골든 크로스 때
매수하기, 엘리어 파동 카운팅하기,
더블 바텀에서 매수 잡기. 하지만
오늘은 아예 다른 이야기를 해 보려고
합니다. 왜 똑같은 볼린저 밴드를
봐도 누구는 100만 원을 잃고,
누구는 100만 원을 벌까요? 제가
세상의 모든 기술적 분석을 가르쳐
드릴 수 있어요. 하지만이 핵심이
잡히지 않은 상태에서는 아무것도
변하지 않을 거예요. 기술적 분석과
경제 이론만으로는 부자가 될 수가
없습니다. 누구보다 이론을 많이 알고
있는 경제학 박사들이 돈을 많이
벌까요? 해지 펀드에 있는 사람들이
돈을 많이 벌까요? 이론을 아는 것과
트레이딩으로 돈을 버는 건 완전히
다른 거예요. 트레이딩은 이론이
아니라 리스크를 직면할 때 그 찰라의
선택, 대응의 영역으로 돈을 버느냐
잃느냐가 결정이 되거든요. 예를 들어
볼게요.이 차트를 보면 가격이
이평선을 하방으로 돌파합니다.이
상황을 보고 어떤 사람은 이평선을
이탈했다 하고 바로 손절을 합니다.
또 다른 사람은 이평선을 밟고
마감했네. 지금 더 사야 하나 하고
추가 매수를 고민합니다. 똑같은
신호인데 왜 행동이 다를까요? 바로
각자의 심리가 다르기 때문입니다.
두려움의 정도, 욕심의 크기, 확신의
기준이 모두 다르죠. 보통 우리는
손실을 보면 어떻게 하나요? 좋은
기법 강의가 없나? 좋은 수식이나
지표가 없나? 막 찾아다니죠. 아무리
비싼 기법 강의를 듣고 남들이 좋다고
하는 수식을 구해도 나 자신이 바뀌지
않으면 결과는 똑같습니다. 며칠 전에
실제 있었던 일인데요. 선물 거래를
하면서 알게 된 지인이 한 명이
있었어요. 트레이딩으로 한 달에
5천만 원씩은 꾸준히 버시는 분이었고
차도 벤츠 S 클래스를 타던
지인이었어요. 그런데 며칠 전에
연락이 왔습니다. 돈 좀 꺼 줄 수
있냐고요? 한 달에 5천만 원씩은
벌던 사람이 지금은 당장에 100만
원도 없다고 합니다. 그러면 이분이
실력이 없어서 모든 걸 잃었을까요?
절대 아닙니다. 이분이 예전에 거래
내역을 보여 준 적이 있었는데 그
누구보다 차트를 잘 보던
사람이었어요. 하지만 시장이 자신의
분석과 반대로 갔을 때 틀렸다라는 걸
인정하는 법과 자기 자신을 통제하는
법을 어느 순간에 잊어버린 겁니다.
결국에 차트를 잘못 봐서 추세를 잘못
읽은게 문제가 아니라 자기 자신이
문제였던 거죠. 이게 바로 트레이딩의
본질입니다. 아무리 경력이 많고
승률과 손익이 좋은 트레이더라고
하더라도 시장을 내가 항상 정확하게
분석할 수 있을까요? 차트를 언제나
내가 정확하게 볼 수 있을까요? 내가
유일하게 통제할 수 있는 건 차트
분석이 아니라 내 행동입니다. 하지만
이게 안 되니까 트레이딩으로 돈을
많이 번 사람도 한 번에 읽게 되는
경우가 생기는 거예요. 주변을 한번
둘러보세요. 미국 주식 얘기가
많습니다. 평생 투자에 관심도 없던
사람들도 SP 500이 좋다는데
어떻게 사는 거냐 하고 물어봐요.
얼마 전에 트럼프가 관세 발표했을 때
기억하시나요? 그 국권에 보이던
SNP가 하락하고 모두 패닉이에
빠졌습니다. 유튜브 댓글에는 미국장
끝났다. 법을 터진다. 대부분 다
팔고 나왔다. 현금이 답이다. 하면서
난리가 났었습니다. 근데 불가 3개월
만에 다시 신고가를 찍었어요. 공포에
팔았던 사람들은 기회를 다 날린
거죠. 아, 그때 살 걸 하면서요.
이제 패턴이 보이시나요? 이게 바로
97%의 사람들이 하는 행동입니다.
급락할 때 공포를 느끼고 언론이
떠들어될 때는 안전하다고 느끼고
들어갑니다. 핵심은 S&P 500에
투자해라 마라가 아니에요. 대다수가
느끼는 감정 그대로 매매하면 반드시
돈을 잃게 되어 있습니다. 대부분
트레이딩을 처음 시작하게 되는 이유가
주변에서 누가 얼마를 벌었대라는 말을
듣고 시작합니다. 그렇게 온라인에서
하루 30분으로 월 300만 원,
1억을 만들어 준 매매법 등등의
광고를 접하고 기술적 분석을 배우기
시작하죠. 골든 크로스가 나오면
매수, 데드 크로스가 나오면 매도구나
하면서 거래를 시작합니다. 처음엔
대부분 운이 좋아요. 초심자의
행운이라고 하죠. 몇 번 수익을 보면
자신감이 생깁니다. 세상 돈을 다
쓸어담을 것 같은 느낌이 막 들어요.
그리고 아무 생각 없이 큰 돈을 넣고
매매를 시작합니다. 결국엔 감당이 안
되는 손실을 보고 이렇게 생각하죠.
아 뭐가 문제지? 대박 매매법이
없나? 그래서 유튜브를 뒤지고 유료
강의를 듣기 시작하고 심지어 리딩방
꼬임에 넘어가기도 하죠. 남들이 다
한다니까 뒤늦게 시작하고 이미 감당이
안 되는 돈을 잃은 상태니까 조금만
잃어도 절망하고 존재하지도 않는
완벽한 매매법을 찾아서 헤니다. 매번
100% 맞는 그런 매매법이 있다면
시드가 아무리 작아도 1년 안에 그
누구라도 1천억 이상 벌 수가
있어요. 문제는 그런게 없다는
거예요. 진짜 문제는 매매법이
아니라이 패턴에 반복하는 자기 자신인
겁니다. 그럼 어떻게이 패턴을
깨뜨릴까요? 매매 버튼 누르기 전
3초만 멈춰 보세요. 그리고 자문해
보세요. 지금 내가 97%처럼
행동하고 있는가? 아니면 3%처럼
행동하고 있는가?이 이 3초만
생각해도 생각하시는 거보다 상당히
많이 달라지실 거예요. 그리고 역발상
신호를 캐치하세요. 유튜브 썸네일에
지금이 마지막 기회라고 많이 보인다.
팔아야 할 때입니다. 댓글창에 이제
끝났다로 도배되는 흐름이 보인다.
오히려 살 타이밍입니다. 또 왜
샀는지가 아니라 무슨 감정으로 샀는지
적어 보세요. 남들 다 사니까
불안했다. 어제 손실이 억울했다.
잡주인데 차트가 너무 이뻐서 못
참았다. 이렇게 딱 2주만 적어 봐도
내 패턴이 보일 겁니다. 핵심은
이겁니다. 완벽한 전략은 존재하지
않지만 자기 감정을 아는 트레이더는
존재합니다. 트레이딩에서 가장
위험한게 뭔지 아세요? 손절을 못
하는 습관. 아무데서나 진입하는 뇌동
매매. VI 터지면 나타나는 포모
아니에요. 더 무서운게 있습니다.
내가 틀릴 리가 없어라는 착각이죠.
제가 500만 원 이하로만 매매하던
때가 있었어요. 제자에는 제 거의
전재산이었던 400만 원이 있었고 그
당시 제 관점으로는 나스닥이 완벽한
상승 신호를 보여줬었습니다. 이건
100% 올라갈 수밖에 없다라고
생각했죠. 하지만 제 생각과 다르게
계속 하락했어요. 순식간에 -280만
원, 계좌에 120만 원 남았어요.
그때 제 머릿속에든 생각은 내 돈
어떡하지가 아니었어요. 아니, 이거
무조건 오르는게 맞는데라는
착각이었죠. 그래서 그 당시에
카드론이라는 걸 제가 처음 받아보고
500만 원을 추가 입금하고 물타기를
시작했어요. 물타기를 하니까 결국 제
평당까지 오긴 오더라고요. 이때가
진짜 빠져나올 수 있는 마지막
기회였어요. 물타기를 해 본 사람들은
아실 거예요. 내 비중 사이즈가
커지면 내 평단가에 와도 절대 못
팝니다. 조금만 더 오르면 수익이
어마어마하거든요. 그래서 저도
홀딩했었어요. 봐봐. 내가 맞았잖아.
이제 드디어 출발한다 하면서요. 결국
어떻게 됐을까요? 모두 잃었습니다.
손절하기 어려워서가 아니었어요. 돈을
잃는게 두려웠다면 본전까지 올라왔을
때 팔았을 겁니다. 진짜 문제는 이미
커진 비중에서 생기는 그 욕심과 내가
맞았잖아라는
착각에 있었습니다. 트레이딩에서
살아남으려면 시장과 나를 분리해서
봐야 합니다. 내 시장 분석은 언제든
틀릴 수 있고 내가 틀린 걸 인정하는
순간이 바로 손실을 멈출 수 있는
순간이죠. 나는 맞다가 아니라 내
돈은 지켜야 한다가 기준이 돼야
돼요. 또 다른 치명적인 실수가
있습니다. 대부분의 사람들은 아직
정리하지 않은 수익을 보면서 일상의
가치를 비교해요. 어, 지금
포지션에서 100만 원 수익 중이네.
어, 이돈이면 이번 달 카드가
해결인데 손실 중일 때는 어떨까요?
와, 마이너스 150만 원 손실
중이네. 내 한 달 월급의 절반이네.
저돈이면 밖에서 술을 몇 번 마시는
거야? 내가 저돈 벌려고 새벽같이
일어나서 출근했는데 이런 생각이 되기
시작하면 감정적으로 매매하게 됩니다.
실제로 제가 알고 지내는 직장
다니면서 매매하시는 한 분은 이런
말씀을 하시더라고요. 50만 원
수익이 나니까 아 이거면 안에 명품
지갑 사 줄 수 있겠다라는 생각이
들어서 바로 익절했대요. 그런데 그
포지션이 그 이후에 50만 원에 팔지
않고 그 50만 원에 이익 보존
스탑만 걸어 놨고 가만히 냅투기만
했어도 300만 원 이상 더
올랐어요. 또 다른 한 분은 이렇게
말씀하신게 기억이 나요. 손실이
80만 원 정도 나니까 이게 내가
일주일 내내 일해야 버는 돈인데 하는
생각 때문에 너무 스트레스 받아서
집중이 안 된다. 이런 감정적인
고통이 결국 물탁이나 존번하는 최악의
선택을 하게 됩니다. 이 돈이면 뭘
살 수 있는데? 이만큼 손실이면 내가
며칠을 일해야 되는데. 이런 생각이
들기 시작하면 올바른 판단을 할 수가
없습니다. 트레이딩 계좌에 있는 돈은
이미 사업에 투자한 자금 같은
거예요. 치킨집 사장님이 가게 오픈에
들어간 돈 3억 보면서 어 이거면
벤츠한데 사는데 하나요? 아니죠.
감정 빼고 숫자로만 봐야 진짜 돈을
봅니다. 자, 이제이 문제를 해결할
수 있는 구체적인 행동 방법을 알려
드리겠습니다. 손절 빨리 해라, 분할
매수해라. 기술적 분석 열심히
공부해라. 이런 뻔한 이야기들이
아니에요. 다른 영상에서 볼 수 없는
진짜 3% 트레이더들만의 비밀입니다.
먼저 내가 어떤 습관을 가지고 있는지
알아야 합니다. 지난 7월 대회에서
우승하신 천상계 트레이더님은 매매를
마무리하면서 그날 있었던 변동성을 다
체크합니다. 5분봉, 10분봉,
한시간봉 별로 얼마나 움직였는지 모두
정리하고 자러가요. 그리고이 변동성에
맞는 내가 들어가야 했던 전체
비중까지 다 기록하시죠. 사라남기
님은 최근 라이브 방송을 보고 우표
작성을 시작했습니다. 아침 7시부터
자정 00시까지 한시간 단위로 내가
보는 도구들에서 어느 방향으로 우의가
있는지 매시간 기록하고 계시죠. 그
결과 뇌동 매매가 막아지고 수익
마감이 가능해지셨습니다.
천혜선님은 본인의 거래 원칙과 목표를
매일 노트에 작성하고 계십니다.
그리고 6개월 동안 꾸준히 적었던
하루 천만 원 수익 목표가 실제로
달성되셨죠? 이분들의 공통점이
뭘까요? 바로 기록입니다. 비중
계산기를 돌려서 수치를 다 수기로
적고 시간대별로 체크할 수 있는
상황이면 체크하고 못했으면 장 끝나고
매매일지 적으면서라도 못 적었던 것들
적고 나서야 자러가고 내가 지켜야 할
규칙과 꼭 이룰 목표에 대해서도 모든
걸 손으로 썼어요. 기록을 한다는 건
내가 나의 심리를 완전히 통제할 수
있는 강력한 도구입니다. 돈을 버는
트레이더한테 정작 배워야 하는 건
매매법 같은 언제 사고 언제 팔아야
하는지가 아니라 오히려 어떤 방식으로
접근해야 하는가요. 타이밍을 따라하면
잠깐은 벌 수 있지만 기록하는
습관으로 생기는 리스크 관리, 감정
통제 방법은 영원히 내 것이 됩니다.
대부분 사람들은 내가 지금 진입한
포지션이 바로 수익이 날 거라고
생각하고 무조건 익절할 수 있는
자리를 찾습니다. 트레이딩은 미래를
예측하는 게임이 아닌데 말이죠.
트레이딩은 내가 가진 분석 도구를
활용해서 확률적 우의를 보고 그
우위가 있을 때만 진입하는
게임이에요. 예를 들어 야구 선수들은
배트를 휘들를 때 무조건 안타라고
생각하지 않아요. 하지만 자신의
경험으로 봤을 때 자신에게 맞는
구질과 코스가 오면 망설림 없이
휘두릅니다. 현재 세계 최고의
타자죠. 오타니 쇼에는 인터뷰에서
이렇게 말했어요. 나는 그저 좋은
스윙을 하려고 할 뿐이다. 미래를
예측하려고 하지 않아요. 그냥 자신의
존에 좋은 볼이 들어오면 7분입니다.
한두 번은 아웃당할 수도 있어요.
하지만이 과정을 1천000번을
반복한다면요. 2년 연속 메이저 리그
홈런가 MVP에 오르게 됩니다.
트레이딩도 똑같습니다. 이런 패턴이
나오면 70% 확률로 상승한다. 저런
신호가 보이면 60% 확률로
하락한다. 이런 확률적 우의를 찾아서
기계적으로 반복하는 거예요. 중간중간
손절이 나올 수도 있어요. 하지만
중요한 건 한 번의 결과가 아니라
100번, 1천번에 반복한 누적된
결과입니다. 시장이 어디로 갈지
예측하려고 하지 마세요. 확률적
우의가 있는 순간에만 진입하고 없으면
기다리세요. 기다리는게 가장 훌륭한
전략입니다. 트레이딩을 잘하려면
어떻게 해야 하나요? 라는 질문을
저는 지금도 수십번씩 듣습니다. 이런
말이 나올 때마다 저는 항상 똑같이
말해요. 최대한 거래를 많이 해
보세요. 매일 거래하면 놀라운 일이
일어납니다. 처음엔 보이지 않던
패턴이 보이기 시작하고 진의 타점이
저절로 보이게 될 겁니다. 100번을
거래하면 100가지 상황을 경험하게
되고 1천번을 거래하면 웬만한 시장
상황에서는 당황하지 않게 됩니다.
이게 바로 경험의 힘이에요. 여기서
중요한 건 단돈 만 원이라도 실전
투자를 해야 한다는 겁니다.
복싱량에서 샌드백을 매일 100번씩
치는 사람과 스파링을 100번 한
사람 둘이 싸우면 누가 이길까요?
샌드백 1천000번을 쳐도 실전에서
제대로 된 한 대를 못 맞춥니다.
약하게도 스파링을 해야 실력이
늘거든요. 또 무작정 거래만 하면 안
좋은 습관만 될 수 있어요. 감으로
진입하는 습관, 손절을 미루는 습관,
조급하게 이절하는 습관. 이런 식으로
반복하면 아무리 거래를 많이 해도
잃기만 하겠죠. 그래서 매번 거래할
때마다 내가 뭘 배우고 있는가를
생각해야 합니다. 매매일지를 쓰는
이유는 내가 반복적으로 하는 실수
패턴을 찾기 위해서예요. 리스크를
고정하는 이유는 감정이 개입하지
못하게 만드는 장치예요. 차트를 안
보는 이유는 조급함 때문에 일찍 파는
걸 방지하기 위해서입니다. 이렇게
매번 거래할 때마다 하나씩 배워가다
보면 어느새 시장에서 살아남는 나만의
무기가 생길 겁니다. 돈을 버는
트레이더가 되는 건 매우 어렵습니다.
왜냐하면이 모든 것들이 인간의
기본적인 본성에 반하기 때문이에요.
손절을 하는 거 손절을 인정하기
힘듭니다. 익절을 참는 거 욕심을
억제하기 힘들죠. 매매 일지를 쓰는
거 굉장히 귀찮고 불편하죠. 솔직히
제 주변에서 매매일지 꾸준히 쓰는
사람 한 명도 못 봤어요. 다들 며칠
쓰다가 그만둡니다. 이게 바로
97%가 잃는 이유겠죠. 또 신호를
기다리는게 미치도록 직였기 때문에
뇌동 매매로 이어집니다. 돈을 버는데
필요한 대부분 모든게 불편하고
고통스럽습니다. 편안하고 싶으신가요?
그럼 그냥 소파에 누워서 넷플릭스
보면서 살면 됩니다. 아무도 뭐라고
하지 않아요. 솔직하게
말씀드릴게요.이 영상을 보고도
95%는 아무것도 바뀌지 않을
겁니다. 내일도 똑같이 감으로
매매하고 손절을 미루고 후회하고
반복하겠죠. 언제까지 준비만 하고
계실 건가요? 모의 투자 1년에 맞자
실전에서는 쓸모가 없어요. 가상의
돈으로는 절대 심리라는 거를 못
배웁니다. 10만 원이라도 진짜 돈을
넣고 지금 당장 시작하세요. 10만
원으로 실전 경험을 쌓는게 모의 투자
10년보다 훨씬 낮습니다.이 영상을
시작으로 단 5%라도 아니 단 한
명이라도 변할 수 있다면 충분합니다.
지금 당장 모든 걸 바꿀 필요는
없어요. 오늘은 성공한 트레이더처럼
매매일지 한 줄만 써 보세요. 내일은
확률적 우의가 보일 때만 놓치지 않고
거래를 해 보세요. 모래부터는 매일
만 원씩 한 달만 실전 투자를 해
보세요. 작은 습관 하나하나가 나를
바꿔 줄 겁니다.